---
layout: post
title: vi 단축키 정리
category: etc
tags:
comments: true
---
## vim 학습자료
- `vimtutor` (입문 강추) : 터미널에서 vimtutor 을 입력하면 vim 사용법에 대한 설명이 한국어로 제공된다. 간단한 실습도 함께 진행 할 수 있다.
- [참고 자료 Vim을 시작하는 법 - @n0lb00's Blog](https://nolboo.kim/blog/2017/02/24/getting-started-with-vim/)
- [vim 플러그인 매니저, Vundle + NERDTree 플러그인 설치하기](https://dobest.io/install-vundle-and-nerdtree/) 참고

## vi 단축키
- 자주 쓰는 단축키

### 삽입

키|기능
---|---
i|커서 위치에 Insert
I|줄 맨 앞에서 Insert
a|커서 다음에 Insert
A|줄 맨 뒤에서 Insert
o|커서 아래로 한 줄 띄우고 Insert
O|커서 위로 한 줄 띄우고 Insert

### 이동

키|기능
---|---
w|단어 첫 글자 기준으로 다음으로 이동
W|공백 기준으로 다음(단어의 시작)으로 이동
b|단어 첫 글자 기준으로 이전으로 이동
B|공백 기준으로 이전으로 이동
e|단어 마지막 글자 기준으로 다음으로 이동
E|공백 기준으로 다음(단어의 끝)으로 이동
gg|문서 맨 앞으로 이동
G|문서 맨 아래로 이동
^|문장 맨 앞으로 이동
$|문장 맨 뒤로 이동


### 검색

키|기능
---|---
/<word>|해당 word를 검색, `n`과 `N`으로 다음/이전 찾기

### 편집

키|기능
---|---
dd|현재 줄 잘라내기
yy|현재 줄 복사하기
p|붙여넣기
u|실행취소 (Undo)
ctrl + r|재실행 (Redo)
v|Visual모드
y|복사
c|잘라내기

### 저장

키|기능
---|---
:w|저장
:q|닫기
:q!|저장하지 않고 닫기
:wq|저장하고 닫기
:숫자|지정한 줄 번호로 이동


- [출처 참고](https://blog.outsider.ne.kr/540)

```shell
h, j, k, l - 좌,하,상,우 커서이동
i - 현재 커서 위치에 Insert 하기
I - 현재 줄 맨앞에 Insert 하기
a - 현재 커서 다음칸에 Insert 하기
A - 현재 줄 맨뒤에 Insert 하기
O - 윗줄에 Insert 하기
o - 아랫줄에 Insert 하기

w - 단어 첫글자로 이동하기
W - 화이트스페이스 단위로 다음 글자로 이동하기
b - 백워드 방향으로 단어의 첫글자로 이동하기
B- 백워드 방향으로 화이트스페이스 단위로 다음 글자로 이동하기
e - 단어의 마지막 글자로 이동하기
ge - 백워드 방향으로 단어의 마지막 글자로 이동하기
gg - 문서 맨 앞으로 이동
G - 문서 맨끝으로 이동
^ - 문장 맨 앞으로 이동
0 - 라인 맨 앞으로 이동
$ - 문장 맨 뒤로 이동
f문자 - 문자의 위치로 이동 ; 를 누르면 계속 이동
F문자 - 백워드로 문자의 위치로 이동
t문자 - 문자의 앞위치로 이동
T문자 - 백워드방향으로 문자의 앞위치로 이동

/단어 - 문서에서 단어 찾기 n이나 N으로 다음/이전 찾기
* - 현재 단어를 포워드 방향으로 찾기
# - 현재 단어를 백워드 방향으로 찾기

Ctrl + f - 다음 페이지 이동
Ctrl + b - 이전 페이지 이동
Ctrl + u - 페이지절반만큼 다음으로 이동
Ctrl + d - 페이지절반만큼 이전으로 이동
H - 현재 화면의 맨 위라인으로 이동
M - 현재 화면의 중간 라인으로 이동
L - 현재 화면의 마지막 라인으로 이동

]] - 포워드 방향으로 여는 컬리 블레이스( { )로 이동
[[ - 백워드 방향으로 여는 컬리 블레이스( { )로 이동
][ - 포워드 방향으로 닫는 컬리 블레이스( { )로 이동
[] - 백워드 방향으로 닫는 컬리 블레이스( { )로 이동
% - {}나 ()에서 현재 괄호의 짝으로 이동

dd - 현재 줄 잘라내기
dw - 단어 잘라내기
yy - 현재 줄 복사하기
p - 붙혀넣기
r - 현재 글자 교체하기
u - Undo
Ctrl + R : Redo
x - 현재 글자 지우기
X - 앞의 글자 지우기
> - 들여쓰기
< - 내어쓰기
. - 이전 명령어를 다시 실행

v - 비쥬얼모드(비쥬얼 모드에서 커서 이동해서 블럭지정 가능)
y - 복사하기
c - 잘라내기
cw - 단어 잘라내기
J - 다음 라인을 현재 줄의 끝으로 이어 붙힘
~ : 선택 문자 대소문자 변경
Ctrl + A : 숫자를 증가시키기
Ctrl + X : 숫자를 감소시키기

:w - 문서 저장하기
:q - 현재 문서 닫기
:q! - 저장하지 않고 닫기
:wq - 저장하고 닫기
:숫자 - 지정한 라인넘버로 이동

:new - 가로로 분할된 창 열기
:vs - 세로로 분할된 창 열기
Ctrl + w - 분할창 간에 이동하기
:tabnew - 새로운 탭 열기
:gt - 다음 탭으로 이동하기
:gT - 이전 탭으로 이동하기
:e ./ - 현재 탭에 오픈할 파일 탐색하기( ./ 는 현재위치에서 탐색 시작)
:colorscheme 스키마명 - VIM의 칼라스키마를 변경함(blue, desert, evening 등.. 스키마명에서 탭누르면 자동완성됨)

zc - 코드 접기(fold)
zo - 접힌 코드 펼치기
zd - fold 지우기
zR - 접힌 코드 모두 펼치기
zM - 코드 모두 접기
zD - 모든 fold 지우기

:buffers - 현재 Vim에서 여러 파일을 열었을때 버퍼에 있는 목록 확인
:buffer 숫자 - 버퍼 목록에 나온 숫자를 입력하면 해당 파일을 오픈함 ( :buffer 대신 :b 도 가능)
:bnext - 버퍼에 있는 다음 파일로 이동 ( :bn 도 가능)
:bprevious - 버퍼에 있는 이전 파일로 이동 ( :bp 도 가능)
:ball - 버퍼 목록에 있는 파일들이 가로로 분할된 창에 열림
```

<center>
 <figure>
 <img src="/assets/post-img/etc/vi-cheat.png" alt="views">
 <figcaption></figcaption>
 </figure>
 </center>
